+++
title = "对打工的思考"
date = "2025-06-27"
categories = ["想法"]
tags = ["打工"]
series = [""]
url = "/other/Thoughts-on-working/"
+++

## 目录
- [目录](#目录)
- [1. 打工：时间换钱](#1-打工时间换钱)
- [2. 如何被收割的？](#2-如何被收割的)
- [3. 高效的"系统"](#3-高效的系统)
- [4. 工资 vs 资产](#4-工资-vs-资产)
- [5. 剧本 vs 自己](#5-剧本-vs-自己)

---

## 1. 打工：时间换钱

打工，表面上是通过工作获得报酬，实则是一种系统性驯化。你卖掉的是时间，是健康，是自由。

- 你停下，就没收入；
- 你越拼，就越深陷；
- 所谓稳定，不过是给你拴上的“金项圈”。听起来是保障，其实是困住你的那根链子。

一个高薪打工人，和一个流水线工人，在结构上没有本质区别。他们只是价格不一样的“时间商品”。

**打工的本质，是你唯一的收入来源被外部牢牢掌控(老板、公司、客户或者其他)。**
**其核心问题在于：你只能通过“干活”才能赚钱，且你什么时候能干、干到几点、干多少、拿多少，都是别人说了算的。所以你表面上看是在赚钱，其实是你把赚钱这件事的“控制权”交出去了。换句话说你被收割了。**

## 2. 如何被收割的？

你以为自己在上升，其实只是刚好合格——足够稳定产出，又不会轻易出逃。

- **教育**：从小学到研究生，十几年里，我们习惯了“听话就有奖励”的路径。除了能提升所谓"能力"之外，其实更多是在训练你服从制度、适应框架，看你能否成为合格螺丝钉。**作为普通人来说，教育的目的并不是让你成为自由人，而是让你成为合格的“雇员”。**
- **职场**：每天996，通勤、内耗、PPT、KPI……它把你的白天掏空，晚上让你自我怀疑。
- **房地产**：30年房贷，本质是你用三分之一(以我们这代人的工作强度对应的平均年龄来看，我觉得甚至是二分之一)的人生给系统打工。如果你在18-23年内上车了，说实话，没得选了，容错空间太低了。
- **消费**：用买买买填补内耗，让你永远没有积蓄。而越没有积蓄，就越不会自由，大概率一生都在这个循环里打转。

**这一生，被一套成熟的“工蚁养殖场”编排好了。整个系统就像一座工蚁养殖场，教育给你路径，职场抽干你，房贷锁死你，消费榨光你。**

## 3. 高效的"系统"

- 系统运行的目标不是“人自由”，而是“效率最大化”。你越听话、越稳定、越内卷，系统越喜欢你。
- 羊群效应+路径依赖，让你不敢“跳轨”。一旦“离群”，你会被标签化、边缘化；家庭、社会、朋友、平台算法，都会把你“推回轨道”；最后你甚至开始自我说服：这条路虽然苦，但好像也没得选。
- 权力与资本天然向上集中。普通人没有资源，没有主动权，只能靠努力去“靠近中心”；而你越接近，付出的代价越大，自由越少，风险越高。

## 4. 工资 vs 资产

很多人觉得“月入三四万”就很体面，“进大厂”就很稳当。

可问题是：这份收入能不能断？你有没有积累？有没有不靠卖命也能流进来的钱？

打工的工资，是别人给你定价，且随时能被重置。

真正的财富，不是你一个月挣多少，而是“有没有不靠劳动也能持续增长的东西”:

- 稳定现金流的资产：房租、股票分红、债券利息；

- 可复用的数字产品：课程、模板、插件、版权专利；

- 自主掌控的流量入口：社群、平台、个人品牌。

资产才是你真正的底气——当别人还在靠工资活着，你已经有了选择权。

**打工人依赖的是被动的价格标签，资本人依赖的是主动的时间复利。前者随时归零，后者越滚越大。**

## 5. 剧本 vs 自己

不要再幻想靠“更努力”就能破局。

真正压垮普通人的，从不是懒惰，而是始终活在一套只能消耗、不能积累的结构里。

——你的时间被定价，你的身体被绑定，你的每一份收入都被安排得明明白白。

你看到的是工资单，系统看到的是稳定税源、长期房贷、持续消费。

我们能做的第一步，就是先看清这一切。

> 当你开始怀疑，才能真正思考。
> 当你真正思考，才能变得客观。
> 当你变得客观，才能摆脱控制。
> 当你摆脱控制，才能活成自己。
> 可现实是——
> 多数人即便思考了，
> 最终，
> 或选择了顺从地遗忘，
> 或学会了体面地妥协，
> 或其实从未打算走出那座看不见的牢笼。